+++
author = "Zhou Fang"
title = "博客新征程"
date = "2021-05-01"
updated = "2021-05-01"
category = "开发手札"
tags = [
    "Hugo",
    "博客",
]
+++

# 再见 Hexo!
自 2017 年春假期间使用 Hexo + Github Pages 以来，已然度过了 4 个春秋。
一开始仿佛有写不完的内容，到后面热情退去，1 年多都没有更新博客。
但是不管怎么说，这几年 Hexo 和 NeXT 是我用的时间最长，也最省心的博客方案了。虽然整天和别人撞主题，但是用户量大也意味着确实不需要太操心。

<!--more-->
# 折腾前

在这次折腾 Hugo 之前，其实有非常多次想重回 WordPress 的怀抱了。随时随地写作的体验很棒，比起静态博客 （懒得编译 → 懒得写作）的回路不同，WordPress 能够让人更加专注在重要的事情上。

但是 WordPress 的 Markdown 支持全靠插件，还难用的不行。对于我这种有文字洁癖的，时不时多一行，少一行，英文字和汉字假名间没有空格会非常难受。再仔细想想，自己的服务器三天两头拿来搞事情，博客放在上面实在是太危险了，可能甚至于稳定访问都难以做到。相比之下 Github Pages 更加稳定还免费，实在是不想离开了，还是把静态博客进行到底吧。

可 Hexo 实在是不想用了，我自己前端很渣渣，只能写点简单代码，nodejs 用的相当不熟练 （主要还是对于 `npm` 稳定性不信任）. 然后新版本下 `hexocli` 的依赖包还有问题，整天报错。NeXT 主题的团队不知道发生了什么，Github 项目和文档都相当混乱，配置变动还快的不行。现在都快 1000 行的配置了，隔了几个版本升级还得自己一项一项看过去。老了，实在是不想浪费时间在这种事情上，有这个时间多写点代码，多写点文字岂不是更好。

Hugo 之前也是试过一下的，只是当时感觉各种小问题不断，就懒得弄了。虽然放在了一旁，但是作为 Go 语言爱好者，对于这款静态网站生成器我还是很期待的。这次想重新设计下个人网站的时候，试用了一下 Hugo 最新版本。在单文件执行，编译丝般顺滑的同时，以前的各种崩溃没了，文档也详细了，各种功能都加强了 --- 是时候用了！

# 新的网站

现在网站是在 anatole 主题上魔改而来，在开发的过程中，我发现 Hugo 不但本体各种编译模版屌炸天，在对模版二次开发时完全可以通过渲染优先级来复写原先的页面，这样不需要改动原来的主题文件。作为用 git submodule 管理的人来说，不得不说解决了一个非常大的问题。此外，Hugo 的 shortcodes 系统可以对所有小部件都进行自己风格的重写完善，上手门槛低到了只需要 HTML 基础知识就可以的地步。最后也是最合我心意的就是完美多语言支持，作为中日英三语语言使用者、研究者（虽然马上就不是了）来说，多语言的个人介绍页面，日志页面都是很必要的。终于和手动建立语言分页，手写 Javascript 判断跳转的日子说再见了。

顺便还活学活用了一波在媒体学课上的 ai 使用经验，给自己花了一个简洁的头像，之前一直挺羡慕别人的头像，终于自己也能做了！虽然画的有点捉鸡哈哈，有空继续练习提升一下。

此外，还有很多功能得自己开发一下，比如标签统计页面，日志的分类归档页面等等。

# 展望
今后还是可以多写写，一方面为了记录，一方面也能提升自己的表达能力。

经过这几年的学习生活，感觉最难受的莫过于下笔的时候没有思路，很难从基础部分铺开讲清楚自己的想法和理解。希望之后有所改善吧！加油，奥利给！